---
title: รูปแบบของการบรรเลงบทเพลงคลาสสิก
tags:
  - Classical Music
date: 2007-10-12 03:13:00 +0700
---

อันหลักๆ ขยายความเยอะหน่อย  
อันย่อยๆ เอาไปบรรทัดเดียวพอ

[Sonata][]  
โซนาตาคือการเดี่ยวเครื่องดนตรี  
ซึ่งมักพบกับเปียโนเป็นส่วนใหญ่

และสำหรับเครื่องดนตรีชนิดอื่น  
มักจะมีเปียโนมาช่วยประสานให้

ท่อนของโซนาตามีด้วยกัน 3 ท่อน  
(เร็ว-ช้า-เร็ว) หรือบางทีก็มี 4 ท่อน  
โดยท่อนที่เพิ่มมาจะเป็นท่อนเร็ว  
(แต่นานๆ ทีก็ไม่เป็นตามแบบแผน)

[Trio][], [Quartet][], [Quintet][]  
เป็นเพลงที่มี 3,4,5 เครื่องดนตรี  
เพราะว่าเครื่องเดียวให้เสียงไม่พอ  
จึงต้องจับกลุ่มกันเล่นเป็นวงเล็ก  
ส่วนมากจะเป็นตระกูลเครื่องสาย  
ได้แก่ ไวโอลิน วิโอลา และเชลโล

[Concerto][]  
คำนี้อ่านว่า "คอนแชร์โต" นะครับ  
(คำนี้น่าจะเป็นภาษาฝรั่งเศสครับ)  
จะเป็นการเล่นเครื่องดนตรีหลัก  
ประสานเสียงกับวงออร์เคสตรา  
ในอารมณ์ของการประชันต่อสู้กัน

ส่วนเครื่องดนตรีหลักมักมี 1 ชิ้น  
(น้อยมากที่จะเห็นมากกว่า 2 ชิ้น)  
และเป็นเปียโนกับไวโอลินเสียมาก

ท่อนของคอนแชร์โตก็มี 3 ท่อน  
ในรูป เร็ว-ช้า-เร็ว เหมือนโซนาตา

[Symphony][]  
เป็นคำสมาธิของ Syn- "ด้วยกัน"  
กับ Phone "เสียง" ในภาษากรีก  
หมายถึง "การประสานของเสียง"

ซิมโฟนีจึงเป็นเพลงจากออร์เคสตรา  
ที่เสียงต่างๆ ถูกประสานอย่างลงตัว

บทเพลงนั้นจะมีเรื่องราวที่ชัดเจน  
มีท่อน 4 ท่อน คือ เร็ว-ช้า-เร็ว-เร็ว  
ท่อนแรกเป็นเกริ่นนำ มักยาวที่สุด  
ท่อนถัดมาเป็นพัฒนาทำนองหลัก  
ท่อนที่สามเป็นผ่อนคลายเต้นรำ  
ท่อนสุดท้ายเป็นบทสรุปทั้งหมด

[Opera][]  
เป็นบทละครร้องที่มีเรื่องเป็นแกน  
โอเปรา 1 เรื่องมักมีผู้แต่ง 2 คน  
ได้แก่คีตกวีผู้ประพันธ์บทเพลง  
และผู้ประพันธ์เรื่องราวบทละคร  
(แต่ผู้คนมักพูดถึงเฉพาะคีตกวี)

สิ่งที่สำคัญและแตกต่างนั่นก็คือ  
โอเปราจะมีนักแสดงเสียงสุดยอด  
เรียงระดับเสียงจากต่ำไปสูงดังนี้  
♂เบส,เทเนอร์|♀อัลโต,โซปราโน

[Étude][] แบบฝึกหัดเครื่องดนตรี  
[Ballade][] เพลงที่มีเพียง 1 ท่อน  
[Impromptu][] ไม่ยึดติดกฏเกณฑ์  
[Prelude][] เพลงเกริ่นนำเพลงอื่น  
[Waltz][] เพลงเต้นรำ จังหวะ 3/4  
[Nocturne][] เพลงอารมณ์กลางคืน

[Overture][] โหมโรงก่อนโอเปรา  
[Operetta][] โอเปราขนาดเล็กๆ  
[Ballet][] การแสดงระบำปลายเท้า


[Sonata]: //en.wikipedia.org/wiki/Sonata_form
[Trio]: //en.wikipedia.org/wiki/Trio_%28music%29
[Quartet]: //en.wikipedia.org/wiki/Quartet
[Quintet]: //en.wikipedia.org/wiki/Quintet  
[Concerto]: //en.wikipedia.org/wiki/Concerto
[Symphony]: //en.wikipedia.org/wiki/Symphony
[Opera]: //en.wikipedia.org/wiki/Opera
[Étude]: //en.wikipedia.org/wiki/%C3%89tude
[Ballade]: //en.wikipedia.org/wiki/Ballade_%28music%29
[Impromptu]: //en.wikipedia.org/wiki/Impromptu
[Prelude]: //en.wikipedia.org/wiki/Prelude_%28music%29
[Waltz]: //en.wikipedia.org/wiki/Waltz_%28music%29
[Nocturne]: //en.wikipedia.org/wiki/Nocturne
[Overture]://en.wikipedia.org/wiki/Overture
[Operetta]://en.wikipedia.org/wiki/Operetta
[Ballet]://en.wikipedia.org/wiki/Ballet
